U vertelde iets over de p.p.-groep.
Ja, dat is na de oorlog.
Kijk, na de oorlog heeft men die
samenwerking een naam gegeven, om.. er
waren meer groepen in Amsterdam,
studenten, die voor bepaalde dingen gedaan
hebben, ik denk, Frits Konijn zal
ook iets in die geest gedaan hebben.
Dat waren mensen die bij elkaar.. Maar dat was
niet geformaliseerd, in de zin van.. de LO en
de KP, dat waren organisaties, die met elkaar,
en daar was een zekere mate van leiding in.
Dit, Bob, en Jan Hemelrijk, die hebben elkaar
gevonden, omdat ze familieleden onderge.. die hebben
gedacht: ‘Met z’n tweeën komen we meer.’ En hebben
ook met elkaar, in hetzelfde huis zijn ze gaan
wonen, hebben gedacht: ‘Met elkaar kunnen we
meer.’ Ja, nou praat ik gewoon achteraf redenerende.
Maar het was natuurlijk niet geformaliseerd. Het
was na de oorlog wel.. Nee, ik moet dit zeggen.
In de oorlog waren die groepen wel met
elkaar contact, en ook met anderen.
Maar hoe dat nou precies georganiseerd was..
De broer van de burgermeester van Hall, die is
later door de Duitsers doodgeschoten, die had
een overzicht over wat daar allemaal gebeurde.
Maar dat was natuurlijk niet zoals nu een
gemeentebestuur, of de bestuur van een club.
Maar dat was wel met elkaar. En dat is
natuurlijk in de loop der tijden geïnterviseerd.
Maar pas na de oorlog heeft men
er een naam aan gegeven, en
zijn die clubs ook al denkende:
‘Wij moeten onze mond open doen.
Dan kunnen we nog wat
weet-ik-het-wat.’ Wat toen ook
speelde, er waren mensen die
door de oorlog beschadigd waren.
Dat die pensioen kregen.
Afijn, dat soort dingen.
Daarom heeft men elkaar na de oorlog,
heeft men een naam er aan gegeven.
En dat heette vrije groepen.
En om dat ook een beetje af te zetten
tegen die LO, die oorspronkelijk
uit protestants, en ook katholieke,
wat natuurlijk ook in de loop der
tijden georganiseerd.. Ja, daar
zijn gedenkboeken over verschenen.
Maar dit was, althans, dat is mijn
idee, geleidelijk aan ontstaan.
(beeld springt verder,
midden in een zin)
Gevraagd heeft om bepaalde dingen te doen.
Nou, van het één is het ander gekomen.
En hoe dat nou in Alkmaar.. Ik had daar wel contacten,
maar dat was niet geformaliseerd of wat ook.
Na de oorlog heeft..
Kenden Cas en Geer(?) Bob dan? Want
die waren ook door Bob gevraagd.
Ja, of door Jan Hemelrijk.
Dat weet ik niet.
Maar hoe kenden die elkaar, hoe zag dat netwerk
er uit? Hoe kenden ze elkaar, weet jij dat?
Weet ik niet. Ik kende ze ook..
zo kan ik een aantal mensen..
Zaten ze bij jullie op school?
Nee, want Geer heeft.. nee, Cas(?),
zijn vader was in de bouw, ik geloof
timmerman, die hadden geen geld om
verder te.. Die heeft UlO, en is
als ambtenaar bij het OM op de
rechtbank, bij het Openbaar Ministerie.
En dat was een vrind van Geer,
die woonden vlak bij elkaar.
En Geer, die had heel goeie hersens, en die
heeft gestudeerd, hoe heet het, katholieke
lyceum, en die heeft gestudeerd chemie,
en die is later ook hoogleraar geworden.
Waren dat vrienden van Jan en Bob?
Ik weet het niet. Hoe ik ook terechtgekomen ben bij
ze weet ik ook niet. Ik ben op een goed moment..
(beeld springt verder)
Bob en hoe-heet-het, zijn op een goed
moment geconfronteerd met het verschijnsel
dat hun familieleden gedreigd werden,
en dat ze die moesten laten onderduiken.
Bob heeft gezorgd, tenminste, dat denk ik,
op een goed moment heeft-ie zijn vader daar..
En van het één, want ik weet.. Nou
komen we op de familie Lobatto.
Hoe heet het.. Kom, hoe
heet-ie nou. De neef van Bob.
Willy Pos.
Willy Pos heeft op een goed moment tegen Bob
gezegd: ‘Ik heb twee mensen op mijn school.
Kan jij niet zorgen dat die ondergebracht
worden?’ Maar laat ik het zo
zeggen, er was geen relatie.. er
was een vriendschapsrelatie met Bob.
Daarom heb ik hem geholpen. Ik
hoefde niet te doen wat Bob zei.
Ja, op een goed moment overlegden we,
maar in een vereniging is er op een
goed moment iemand die zegt: ‘Zo
moet het gebeuren.’ Dat was er niet.
Ik heb bepaalde dingen gedaan, waarvan ik
dacht: ‘Nou, dat zal wel nuttig zijn.’ En dat
waren mensen, die Bob heeft verzorgd, via zelf,
of via via, in Alkmaar ondergedoken waren.
Daar moesten contacten.. dat heeft-ie
mij gevraagd. Nou, dat heb ik gedaan.
Gaf hij ook richting aan?
Nee. Ja, dat weet ik niet.
Waarom heeft-ie u gevraagd?
Omdat-ie mij kende. En ik eindexamen
gedaan had, en niks te doen had.
Tenminste, ik heb niet in
Bob’s zijn hersens gekeken.
Maar u heeft ook initiatief getoond
met dat persoonsbewijs, die diefstal?
Ja. Hoe moet je dat nou zeggen.
Net zogoed als je een Duitser
naar de weg vroeg, daar
waren een hoop mensen, die
op de verkeerde weg wezen.
Op een goed moment kregen we
natuurlijk de pest aan de Duitsers.
Mensen die hun hersens gebruiken, die dachten:
‘Ja, joden moet je op de één of andere manier
helpen.’ Ik kan ze helpen door die persoonsbewijsgrap,
wetende dat ze daar behoefte aan hadden.
Maar het is een samenwerkingsverband,
maar niet georganiseerd.
Het was niet, dat ze op een goed moment zeiden:
‘Nou, dan gaan we met elkaar vegaderen hoe we dat
zouden doen.’ Nee, want hoe
minder je organiseerde,
en hoe minder je mensen
kende, hoe beter het was.
Wat Bob in Amsterdam allemaal uitspookte,
en Jan, wie ze kenden, dat wist ik niet.
Dat wilde ik niet weten. En dat was ook
heel verstandig om het niet te weten.
Hoe verliep het contact met Bob?
Nou, ik ging daar heen, en ik sprak hem. En ik kwam
bij zijn moeder nog in huis. En als hij er was.
Dat is gewoon vriendschappelijk.
Nouja, ik wist dat-ie wat deed.
En hij heeft mij gevraagd:
‘Kun je dat voor me doen?’
Ging u op goed geluk naar
Amsterdam om Bob op te zoeken?
Ik? Nee.
Want u zei: ‘Ik ging
daar heen.’ Hoe ging dat?
Ja, later natuurlijk wel. Toen ik er in gerold
was ging ik naar Amsterdam om zaken te doen.
Met regelmaat, en hoe ging dat dan?
Hoe ging dat contact toen later?
Nou, hoe ging dat? Tini kwam bij ons.
En ging, op een goed moment, ik ging ook
naar de familie, en dan ging ik ook met Bob.
Hoe dat nou georganiseerd was..
dat was niet georganiseerd.
Op een goed moment zei Bob: ‘Ik zou
het leuk vinden als je eens een keer
bij me kwam om dat en dat te regelen.’
Maarja, dat was niet georganiseerd.
Maar Bob kwam op een gegeven
moment niet meer in Alkmaar.
Had je dan een afspraak hoe
vaak je naar Amsterdam ging?
Dat was niet geregeld.
Als het nodig was.
Maar hoe wist je dat het nodig was?
Als ik wat nodig had. En, laat ik het zo zeggen,
ik kwam er ook omdat mijn familie er woonde.
Dan dacht ik: ‘Laat ik ook eens
naar Bob toe gaan.’ Het was niet zo..
Nee, dat was niet georganiseerd in
de zin van.. Ja, in het begin wel..
Tini kwam om de zoveel tijd geld
brengen, dat was natuurlijk wel..
En die contacten, die Jan had met die groep waar
dat geld vandaan kwam, het Nationaal Steunfonds.
Ja, dat was natuurlijk
wel goed georganiseerd.
Door wie?
Ja, daar moet je het boek over het Nationaal
Steunfonds lezen. Dat weet ik niet.
Ik heb het gelezen, maar ik weet niet wat er in
Amsterdam.. Mijn kennis, wat ik er nou van vertel,
dat is wat ik na de oorlog
bij het boek over het
Steunfonds heb gelezen, dat
vanalles hebben gedaan.
Ja, en hoe zij daar aan gekomen
zijn, dat is.. net zogoed als,
hoe ben ik bij al die andere
mensen in Alkmaar terecht gekomen?
Ik zou het niet weten. Maar ik
heb er wel profijt van gehad.
Maar was er een contactpunt daar, waar je
samenkwam, een plek waar je naartoe kwam?
Naja, we gingen op een goed moment.
Ik wist dat je daar bij die man was, dat was die
koster van de katholieke kerk, en de organist.
Dat was een spin in het
web. Nou, daar kwam ik heen.
Maar hoe ik dat geweten heb, dat zou ik echt
niet weten. Maar ik kwam daar op een goed moment.
En daar ook wel een keer
van: ‘Kan je dit of dat.’
Ja, dat is allemaal.. Het
was allemaal in het geheim.
Nu, als ik iets wil organiseren,
dan ga ik naar de krant, en dan
zeg ik: ‘Ik wil graag dit of dat.’
Ik bel een andere bestuur op.
Maar dat kon natuurlijk niet. Dus dat ging allemaal,
hoe moet je het nou zeggen, in het geheim.
Toevallig, omdat Bob mij
kende, ben ik daar in gerold.
Als Bob mij niet kende, wat ik dan had
gedaan.. ja. Ik weet van vrinden van me.
Ja, die zijn ondergedoken geweest,
maar die hebben niks gedaan.
Niet omdat ze niet zouden willen, maar die
zijn er niet in die situatie terecht gekomen.
Omdat Bob natuurlijk half
joods was, zag-ie wat er in
Amsterdam.. Zijn eigen familie,
daar is-ie mee begonnen.
En nouja, van het één komt het ander.
Maar je moet dat natuurlijk..
achteraf, want dan zeg je
‘’de p.p.-groep’’. Maar in de
oorlog was er geen p.p.-groep.
Er was wel een netwerk, een
aantal mensen dat elkaar
goed kenden, die met
elkaar dingen gedaan hebben.
Wat natuurlijk anders was bij
mensen die met geweld opgetreden..
hoe noem je dat, ik kan zo gauw
niet op het goeie woord komen, KP.
Dat was natuurlijk goed georganiseerd,
want daar moest op een militaire schaal.
Daar was een vent, die was commandant, en die zei:
‘Zo moet het.’ Maar dat was hier natuurlijk niet.
U zei aan het begin dat Bob wel een
hele goede advocaat had kunnen zijn.
Ja.
Was hij moeilijk om mee samen te
werken, in die tijd? Autoritair?
Daar kan ik geen antwoord op geven.
Nee(lacht). Advocaten zijn niet
autoritair, persé. Nee, hij kon dus
heel goed organiseren, en goed
praten, en goed.. ik zeg: ‘Hij zou een
hele goeie advocaat zijn.’ Nouja,
als je bij hem komt om te zeggen..
Nouja, ik kan het nou niet beschrijven..
ja, ik ken dat soort mensen, dus
ik weet wat advocaat is, dus ik kan
zeggen: ‘Je bent er geschikt voor,
of je bent er niet geschikt voor.’
Nou, hij was er heel geschikt voor.
Het heeft me ook verwonderd dat-ie..
hij heeft natuurlijk allerlei dingen na
de oorlog ook gedaan, in de eerste jaren
na de oorlog, om te zorgen dat.. hoe
noem je dat.. Nazorg voor mensen die in
de oorlog in de problemen zijn geraakt.
Daar heeft-ie zich wel mee bezig gehouden,
heb ik begrepen. Dus dat heeft-ie goed gedaan.
Maar liet hij veel ruimte voor overleg?
Of wist hij precies hoe het moest?
(korte stilte) Ook daar kan ik
geen antwoord op geven. Nee.
Het waren bepaalde dingen
die moesten gebeuren.
Daar hoeven we niet.. Daar hebben
we natuurlijk wel overleg gepleegd.
Maar dat was incidenteel. Ik zag hem natuurlijk
maar eens in de twee drie maanden natuurlijk.
En aan het end van de oorlog dan kon je niet naar
Amsterdam. Ik ben één keer met de auto gegaan.
Dus dat was.. nee. Ik wist wat
er gebeurde, en ik heb geholpen.
Maar wat zij in Amsterdam
uitspookten. (haalt zijn schouders op)
Maar het was wel zo dat u de
opdrachten kreeg om dingen te doen.
Het was geen opdracht. Het was
geen kwestie van opdrachten.
Als er wat.. ‘Zou je dat en dat willen
doen?’ In die sfeer is het gegaan.
Het was een samenwerkingsverband van een aantal
mensen, die meenden dat er wel iets moest gebeuren.
Maar niet in de zin van.. dat
was geen kwestie van opdracht.
Er was geen, hoe noem je
dat, zoals in het leger..
Er was geen hiërarchie.
Een hiërarchische.. een hiërarchische
verhouding, nee. Het was gewoon samenwerking.
Vrinden die met elkaar probeerden zo goed mogelijk
iets voor andere mensen voor elkaar te krijgen.
Daar ging het om.
U kon gewoon zeggen: ‘Ik vind het
te gevaarlijk.’ Dan was er geen..
Nou, er is me nooit
gevraagd van.. nee.
Achteraf heb ik gezegd: ‘Dat was gevaarlijk.’
Maar dat is me nooit gevraagd of wat ook.
En mij is ook niet gevraagd:
‘Ga nou maar eens die vent
doodschieten ofzo.’ Want
dat kwam niet aan de orde.
(lacht) Nee, dat speelde
daar ook helemaal niet.
Het is natuurlijk.. Sommige dingen zijn in
de oorlog natuurlijk wel goed georganiseerd.
In Friesland is bekend.. daar zijn mensen,
rotzakken, doogeschoten, gevaarlijke lieden.
In Friesland was het zo georganiseerd, dat als je
iemand dooschiet, dan waren er twee mensen uit de
rechterlijke macht, die dat beoordeelden, en die
zeiden: ‘Ja, die vent is inderdaad, dat zijn zulke
rotzakken, dat is zo een gevaarlijk..’ Op een hoger
niveau werd er gekeken: is het nou wel terecht.
En net zo goed als natuurlijk in de oorlog
allerlei grote.. organisaties geweest
zijn, die zich bezig gehouden: wat moet
er gebeuren als de Duitsers weg gaan.
Nou, dat is natuurlijk goed georganiseerd.
Maar dit was geen organisatie.
Achteraf kun je zeggen: ‘Het is een groep.’
Het is ook een groep, het is geen organisatie.
Tenminste, zo zie ik het.
Het is een aantal mensen, die ideeën hadden van:
‘Er zijn een aantal mensen die in narigheid komen.
Kunnen wij ze helpen?’ Er zullen meer
mensen zijn geweest, die dat gedacht
hebben, maar geen kans hebben gezien
of hoe ze dat nou moesten doen.
Daar is natuurlijk zulk mensen als
Bob, en Jan Hemelrijk, die ontdekt
hebben, en goed georganiseerd hebben,
hoe je een vorm van organisatie
voor elkaar op vrijwillige basis,
om mensen in nood te helpen.
Daar gaat het om. Zo zie ik het.
Als er een andere historicus,
ik ben geen historicus, maar als
er een historicus komt die het
anders ziet.. Zo beleef ik het.
Maar dat was natuurlijk wel.. Mensen,
die zich bezig hebben gehouden:
‘Wat moeten we na de oorlog doen?’
Ja, dat gaat natuurlijk wat anders.
Want dan krijg je: ‘Hoe gaan we
zorgen dat het gemeentebestuur weer
goed gaat georganiseerd.’ Ja, dat
ging natuurlijk op een andere wijze.
Wat Willem Drees, en
de zijnen gedaan hebben.
En die natuurlijk ook op
een goed moment wisten langs
welke weg dan ook, met
de Duitsers konden praten.
Dat moest natuurlijk ook wel gebeuren.
Dat kan je allemaal lezen bij Lou de
Jong(lacht). Maar dat is natuurlijk wel
interessant, omdat, dat zou ik natuurlijk..
Dat is natuurlijk wel interessant.
Maar in dit geval is het naar mijn
gevoel meer een vriendenkring van mensen
die gedacht hebben: ‘We moeten nog
mensen op één of andere manier helpen.’
Waren er afspraken gemaakt voor het
geval er iemand opgepakt zou worden?
Dat was in Amsterdam
wel, heb ik begrepen.
Dat was in Amsterdam gebeurt, maar
dat hadden wij in Alkmaar niet.
Kunt u daar iets over vertellen?
Nee.
Ik weet alleen dat, dat heb ik achteraf
ergens in een verhaal van Bob opgeschreven,
of van Karel, dat die het verteld
heeft, daar was wel afspraken gemaakt.
Of Femke Last.
Eén iemand heeft wel gezegd.. maar waar, dat
weet ik niet. Ik heb het een keer gelezen.
Ik heb ’t er met Bob nooit over gehad.
Nee, daar hebben wij in Alkmaar.. Daarom moest
ik zo weinig mogelijk mensen weten. Dan kon je..
Weet u ook wat de afspraak was?
Nee. Ik heb het gelezen. Ik
weet niet meer waar het staat.
Eén van de mensen hebben
dat verteld, hoe dat was.
Of bij Karel eens een keer, want die
heeft veel geschreven in zijn leven.
Dus dat die dat eens een keer verteld
heeft of wat ook. Dat weet ik wel.
Maar daar kan Bob meer
vertellen. Die weet dat.
Ja, maar u zei het net al een keertje
over als je gepakt zou worden..
Ja, dat heb ik natuurlijk.. Ik heb me
wel afgevraagd: ‘Wat zou ik nou doen
als ik gepakt zou worden.’ Maar ik heb
daar nooit met iemand over gepraat.
Nee, ik bedoel.. achteraf vraag ik me of ik het
in de oorlog heb afgevraagd, dat weet ik niet.
Maar achteraf denk ik wel..
Maar wist u, daarstraks vertelde u dat
als u gepakt werd, dat u twee dagen..
Nee, dat was afgesproken.
Dat hadden dus Bob, en Karel, en Femke Last,
die hebben zoiets afgesproken, heb ik gelezen.
U wist het toen niet?
Kunt dat dus herhalen? Want dat heb ik nog
niet goed opgenomen, wat die afspraak was.
Nee, dat zeg ik niet, want ik vertel
uit de tweede of de derde hand.
Maar dat geeft niks.
Nee, jullie moeten dat aan Bob
vragen, die weet dat. Die kan..
Dat hebben we ook gedaan.
Die weet het ook, maar..
Nee, ik weet het niet. Ik weet alleen dat
ik na de oorlog ’s ergens dat gelezen heb.
Dat is het enige. Dus dan moet ik niet doen
alsof ik het weet, want ik weet het niet.
Ik heb het gewoon gelezen.
Maar dat mag u ook gewoon zeggen. Dat u
zegt: ‘Ik weet het niet, maar ik dacht dat..’
Nee, ja. Ik heb gelezen. Dat moet ik dat
dus uit de tweede derde hand.. Dus dat is..
Dat is helemaal niet erg.
Het gaat om de harde feiten.
Nee, dat is geen harde feiten.
Want ik kan ook niet constateren of wat
zij toen gezegd hebben werkelijkheid is.
Dat moet je ze zelf vragen.
Dit is uit de derde hand.
Ik wil graag vertellen wat ik... maar
meer, dat is geen.. nee.. Ja, sorry hoor.
(veel door elkaar gepraat) Ik
ben jurist tenslotte(lacht).
(beeld springt verder,
midden in een zin)
Dan van u in Engeland?
Dat moest ik zelf, dat ik in
het leger daar terecht kwam.
Juist in het verzet?
Nee in het leger.
Een hele hoop mensen die naar Engeland
zijn gegaan, die zijn opgeleid,
en die zijn piloot geworden, en..
Zoals die vrind, of die, ja, dat was
een vrind van me van het gymnasium,
die door Frankrijk gewandeld is.
Die is echt gewandeld.
En die wou piloot worden.
Ja, in Engeland zou je zeggen:
‘Jij bent geschikt voor piloot,
en jij moet in een tank gaan
zitten.’ Zo ging dat daar.
Nou, zullen we jullie
nog een kopje koffie?
Kunt u nog even die voedselbonnen
laten zien, en wat daar mee gebeurde?
Nou, ik kan het nog zeggen.
(voedselbon in beeld) Hier, dat is het
bevolkingsregister, daar had je naam.
En daar hebben ze in
de oorlog ‘J’ op gezet.
Maar er stond dus ook, en daar
zat de crux van het verhaal,
daar stond op bij welke godsdienstige
gemeente, jij lid van was.
Dus hervormd, dan
stond er ‘hervormd’ op.
Hè, joodse gemeente, katholiek, enzovoort, dat
stond hier op. Dat hadden ze nooit moeten doen.
Want daardoor konden ze dus.. dan haalden
ze deze kaarten er uit, en daar stond
op dat jij lid was van, of je vader was
lid geweest van de joodse gemeente.
Als dat er niet op stond, en
jij geen joodse naam had..
Nou, er zullen mensen zijn geweest,
die hebben gedacht: ‘Nou, ik heb geen
joodse naam, en mijn grootvader was ook
geen lid meer van de joodse gemeente.
Ik hou mijn mond.’ Ik ken één waarvan ik
het zeker weet. Maar die kwam uit Hongarije.
Nou, dat staat er in.
Als jij verhuisde, dan ging deze
kaart van gemeente ‘a’ naar.. en dat
gaat nog zo, alleen is het nu
geautomatiseerd en gedigitaliseerd.
En hier stonden ook op, want je hebt naast,
dit is het beweeglijke bevolkingsregister,
maar je hebt dus ook de bevolkingsadministratie
van de burgerlijke stand.
Maar dat is per gemeente,
en dat gaat niet mee.
Dus als iemand geboren wordt, dan
wordt dat opgegeven, en dan wordt er
een akte gemaakt: ‘Dan en dan is
geboren.. de ouders zijn En zus en zo.
Als je trouwt, wordt daar
ook een akte van gemaakt.
Maar als je verhuist, dus je bent geboren
in ‘a’, en je trouwt in ‘b’, en nog iets,
je overlijdt in ‘c’, is dan allemaal..
Maar dat kun je dus nooit makkelijk na.. je
moet dus één weten van: ‘Waar is die man
geboren?’ Dan kun je dus dat.. Dus dit systeem
is.. Alle gegevens, dus ook die gegevens
van de burgerlijke stand staan hier op.
En dat gaat mee.
Dus daar is altijd.. Nou, in de
oorlog hebben ze toen op een goed
moment.. was het vanuit het oogpunt
van administratie het mooiste, maar
die man die het verzonnen, die is
ook na de oorlog veroordeeld daarom.
Dat had-ie niet zo moeten doen. Dat
kun je ook bij de hoe-heet-het..
Dit was de basis voor.. Toen hebben ze ingevoerd
dat je je moet kunnen.. Hoe heet dat nou, zoals nu.
Je moet ook tegenwoordig moet je je kunnen legitimeren
met een paspoort of wat ook. Ik heb het niet.
Ik heb het wel, maar ik heb het niet
in mijn handen, je moet het wel hebben.
Toen hebben ze gezegd: ‘Je krijgt een
persoonsbewijs.’ Dat is dus dit van mij.
(pakt zijn eigen persoonsbewijs) Dat
is het persoonsbewijs, als je vijftien
jaar, of twaalf was, weet ik veel, moest
je naar het stadhuis, en kreeg je dit.
En dat moest je bij je hebben.
En dan kon je altijd zeggen: ‘Dat ben ik’. En: ‘Ik
ben dat.’ Toen heeft men vrij gauw na de oorlog,
dat lag klaar, en dat was georganiseerd, de
distributie van zowel levensmiddelen.. zowel later van
schoeisel en van kleren, maar voor onderduikers
was het meest belangrijke de distributie van eten.
Dat was dus brood, vlees, groente, nee, niet
groente, dat was vrij.. aardappelen, en dat
soort.. En dat kreeg je dus ook op basis van dat
(wijst op de voedselbon) deze stampkaart(pakt
een stamkaart). Daarmee ging je naar het
gemeentehuis, of naar het distributiebureau.
En om de zoveel tijd krijg je dus zulke
distributiebonnen. Waar heb ik het nou?
(zoekt tussen de papieren)
Wacht even, wacht even.
(vindt de goede papieren)
Dan kreeg je zo een kaart.
Nou, en daar kon je dan
een hele tijd overleven.
En dan, als het op was na twee
maanden werd je weer opgeroepen.
En dan werd er opgegeven dat je
dus deze bonnen hebt gekregen.
Kunt u hem iets beter
laten zien, die kaart?
Dat is deze. Maar nou kan het zijn.
Dit is een distributiestamkaart.
En toen op een goed moment heeft men,
omdat er een heleboel mensen, dus
niet alleen joden, maar ook mensen die..
militairen, die terug moesten komen,
mensen die in Duitsland moesten gaan
werken, en daar geen zin in hadden.
Toen heeft men daar, om meer
grip op te krijgen, heeft men
een tweede distributiestamkaart..
Maar nou gaan we in detail.
En dat was wel het zelfde.
En toen is er opnieuw.. En degenen die
ondergedoken waren, nouja, die dachten:
‘Daar moet ik niet zijn.’ Want dan
zeggen ze van: ‘Wat doe jij?’ En dan..
Zo was het systeem. En daar is
dus een hoop narigheid gekomen.
Want in andere landen was het niet zo. Dit was
uit administratief oogpunt het mooiste systeem.
Want het heeft natuurlijk
wel grote voordelen om..
Wie heeft dat bedacht?
Meneer Lens(?). Dat was
een ambtenaar van het..
Een Nederlandse ambtenaar?
Dat is een Nederlandse.. jaja. Ik geloof
dat dit al voor de oorlog ingevoerd is.
Maar dat durf ik niet te zeggen.
Omdat het natuurlijk een hele.. natuurlijk
voor de statistiek was het dus makkelijk.
Ja, nu helemaal, omdat het geautomatiseerd is.
Maar hier kon je dus allerlei gegevens uit putten.
Hoeveel mannen, hoeveel
vrouwen, hoeveel dit of dat.
Je kon dus daardoor op de
gemeenteadministratie... als men op een goed moment
iets nieuws wilde invoeren, zeg maar,
iets voor de gezondheidszorg, dan is het
zeker te weten: hoeveel mensen zijn er
nou boven de zestig in die gemeente.
Nou, dat kon je hier
allemaal uit halen.
Dit werd ook gebruik, hier dus
ook, als het verkiezingsregister.
Als dus je dus een oproep krijgt, om te mogen
gaan stemmen.. dat is hier op gebaseerd.
Je moet weten: je mag stemmen, als je eenentwintig
bent. En wie zijn er dat, in deze gemeente?
Ja, vroeger keken ze, heb ik ook nog gedaan,
toen ik werkte.. dan werden al je kaarten,
en dan kijken ze: ‘Nou.’ En dan schrijven
ze over Jan Jansen: die kreeg een oproep.
Dus voor een goeie administratie
is het een uitermate handig systeem.
En alle andere landen hebben later ook iets
van deze aard.. Maar wij waren het beste.
Maar als er boeven komen.. die hebben er gebruik
van gemaakt. En er kwamen boeven. Grote boeven.
En daar kan ik nog.. (zoekt verder tussen de
papieren) Eens kijken, wat heb ik hier nou? Oh!
Dit is de tweede distributiestamkaart.
En die heb ik.. Maar daar heb ik ook voor.. Dat
waren ondergedoken mensen. Maar ik weet het niet.
En ik heb ook nog, want wat natuurlijk heel
belangrijk was, om, want mensen, als je
zo oud was.. een hele hoop mensen moest op
een goed moment in Duitsland gaan werken.
En als jij dus in die categorie
valt, en je liep rond, en ze hielden
je aan, dan vroegen ze je: ‘Waarom
ben jij niet in Duitsland?’
Nou, daar had je dus een Ausweis, zoals ik,
dat je dus in de landbouw werkzaam was.
En zo heb ik nog meer van die.. Je had een
hele hoop van die papieren in de oorlog.
Hier heb ik nog eentje van..
Kan je dat laten zien?
Nou, ik weet niet.
Dit is een Ausweis, en toen
was ik scholier, en ik woonde
in.. Nou, (houdt het kaartje
omhoog) en dat was ook zoiets.
En dat was in het Duits.
Ietsjes langer.
(houdt het kaartje langer omhoog) Dit
is een Ausweis. Het is in het Duits.
Dat ik scholier was, en dus nog
niet naar Duitsland hoefde.
Kunt u het heel stil houden?
Ja, sorry hoor. (stilte) Ja?
Ja.
En dan heb ik nog één
ding. En dat is heel leuk.
Die vrinden, die zeggen dat ik mee heb geholpen
om het bevolkingsregister, al deze kaarten uit de
bak van de gemeente van Oterleek, Stompetoren, in
de gracht.. Die konden heel goed dingen namaken.
En waar heb ik dat nou?
Dat heb ik nog steeds.
Die hebben dat stempeltje van
de Ortskommandatur van Alkmaar.
Dus dan kon je een papiertje maken,
stempeltje erop: Ortskommandatur Alkmaar.
En dat hebben zij gemaakt. (zoekt tussen
de papieren) Nou, ik kan het niet vinden zo.
Wat heb ik hier nou? Oh,
hier. Ja, dat is heel klein.
(haalt een klein rond voorwerp tevoorschijn).
Nee, dat is te klein, dat zie je niet.
Dat hebben ze nagemaakt.
En dat drukte je er zo op (drukt de stempel op
de tafel), en dan stond er: Ortskommandatur.
Dus je maakte een papier in het Duits.
Dat kunnen we wel laten zien toch?
Ja, dat mag je zien.
Als u dat even zo op tafel houdt.
Ja, maar dat is te klein, daar
kan je echt geen. Hier, kijk maar.
En die hebben dat
gemaakt, dat weet ik.
En Karel van het Reve was ook zeer bedreven
in het vervalsen van bepaalde dingen.
Want Karel had een opleiding als typograaf. En
kon dus heel veel persoonsbewijzen vervalsen.
Dat was een groot falsificateur,
als het nodig was.
Heb je daar nog wat van?
Nee, nee. Dat weet ik niet.
Want dat persoonsbewijs dat ik heb gegapt..
(vindt een nieuw kaartje) Nou, ja, wat dit is?
(pakt een papier) Dit was een Amtliche
Bescheinigung, De burgemeester van Amsterdam.
Nou, ik weet het niet. Ik kan het niet lezen.
Daar kon je ook weer iets mee doen. Invullen.
En daar heb ik dus ook van de gemeente. Ik
had ook nog wat stempels van de gemeente.
Daar kon je ook allerlei dingen mee
doen (maakt een stempelgebaar).
Waar bewaarden jullie die papieren?
Sorry?
Waar bewaarde u al die papieren?
In de kast.
Thuis?
Hier. Wie zou het anders moeten bewaren?
Ik bewaar het, ik kan er wat van vertellen.
Maar in de oorlog zelf bedoelen we.
Oh, ik had een geheim.. in
mijn kamer had ik een paar, hoe
noem je dat.. Dat waren dus
planken, niet gewone planken.
En daar had ik had ik, hoe noem je dat
nou... een dekseltje van gemaakt, dus die kon
ik op.. En dan lag het dus tussen het plafond
en waar je op loopt is ruimte, zo een
ruimte (geeft met zijn handen aan hoeveel
ruimte er was). En daar lag het tussen.
En daar boven lag weer een kleedje.
Dus dat was wel ge.. in de oorlog.
Wisten uw ouders daarvan?
Niet waar het was, maar wel wat
ik deed. Dat wisten ze wel.
Maar precies, dat heb ik ze o ok nooit
verteld. Dat wouden ze ook niet weten.
Wat vonden ze er van?
Dat hebben ze me niet verteld. We hebben er
ook verder niet.. Ja, laat ik het zo zeggen.
Ik praat er nu over, maar ik
heb er nooit over gepraat.
Ik weet van een aantal vrinden,
die zijn wel ondergedoken, die
hebben ergens de pest er over
in, dat ze niks gedaan hebben.
En ik vind het opschepperig om er over te praten.
Ik vind het wel leuk om er over te praten.
Want, laat ik het zo zeggen, bij Bob praatte je er
altijd over. Over.. nouja, wat we gedaan hebben.
Afijn. Maar met mijn vrinden
praat ik er niet over.
Ja, met mijn kinderen, mijn
kleinkinderen, die vragen: ‘Opa, wat
heb je nou gedaan in de oorlog.’
Nouja, dan vertel ik een verhaal.
Maar ik kan net zo goed over de tijd van
Napoleon praten, want dat is net zo ver voor ze.
Maar tijdens de oorlog praatte
u er niet met uw ouders over?
Nee. Nee, nee. Ze hebben
het me ook niet gevraagd.
Ze wisten natuurlijk wel
dat ik het één en ander.. en
ik zeg: toen die man, die
later burgemeester was, kwam.
Ja, toen heeft mijn moeder gezegd:
‘Wat is dat voor rare kerel?
Hij zag er uit om een cent te
geven.’ Ja, dat.. Laat ik het
zo zeggen: Hoe minder je van
elkaar wist, hoe beter het was.
Dus mijn moeder, en.. ja, ik zal natuurlijk wel
eens.. Ik heb natuurlijk wel met mijn ouders..
Mijn ouders waren natuurlijk
verschrikkelijk geïnteresseerd wat
er allemaal.. natuurlijk wel over
wat er gebeurde in de wereld.
Maar wat ik nou precies deed.
Nogmaals, ik weet achteraf dat
die oom van mij in Amsterdam,
die was één van de grote
mannen.. hoe heet het, medici.
En die heeft, hij was medicus,
maar hij was ook zakelijk zeer
bij de tijd, en die heeft
zijn geld goed kunnen besteden.
En die heeft, ten eerste, mijn vader
was ontslagen door de Duitsers,
en ik heb nooit aan mijn ouders
gevraagd, hoe zij nou eigenlijk leefden.
Maar ik weet wel dat die oom van
mij, dus die zwager van mijn vader,
een deel van het geld wat mijn ouders
nodig hadden voorgeschoten heeft.
En nou heeft mijn vader dus
later terug wat-ie kreeg.
Dus met terugwerkende kracht heeft-ie
het van zijn salaris gekregen.
Ik denk dat-ie niet veel.. Van zijn wachtgeld
ofzo. Dus oom Ewoud(?) heeft dus wel gegeven.
Maar die oom heeft ook onder andere
gegeven geld aan die mensen van Frommel.
Want die moesten natuurlijk ook leven.
(beeld springt verder,
midden in een zin)
Ik ben er natuurlijk altijd wel mee bezig,
wat er mee.. en ook dingen, enzovoort.
Ja, niet dagelijks hoor.
Hoe mee bezig?
Nou, gewoon denken van.. De oorlog is..
ik heb geen nare dingen meegemaakt,
maar is natuurlijk het meest essentiële
wat ik in mijn leven heb meegemaakt.
Ja, ik bedoel, buiten je familie enzovoort.
Maar dat heeft natuurlijk zo een inpact.
Zoiets meemaken.. en ik ben
natuurlijk historisch geïnteresseerd.
Dus daar blijf ik altijd mee bezig, in
de zin van.. ja, niet dagelijks, maar
eens in de zoveel tijd denk ik van:
‘Verrek, als ik toen daar bij Bob, wat zou
er gebeurd zijn als ze de deur niet open
gedaan hadden.’ Ja, dat soort dingen.
Maar ik praat er niet over.
Nogmaals, bij vrinden, die net zo oud zijn, ik
vraag ook niet wat zij gedaan hebben in de oorlog.
Maar ik weet wel een paar. Nou,
die zijn ondergedoken geweest.
Is dat een soort taboe,
om daar over te praten?
Sorry?
Is dat een soort taboe,
om daar over te praten?
Nee.
Nou, ik vind het.. ik heb.. Als ik
niet weet, wat zij in de oorlog gedaan
hebben, ik bedoel in de zin van, wat
Bob en Jan, en wat ik nou een beetje,
gedaan hebben, en ik zou gaan
vertellen, dan vind ik het opschepperig.
En misschien vinden ze dat naar, want dan
denken ze: ‘God, waarom heb ik het niet gedaan?’
Ja, ik bedoel.. En ik weet van één vrind,
die weliswaar.. dat-ie achteraf toch een
beetje, want hij is zeer geïnteresseerd in
het joodse vraagstuk, laat ik het zo zeggen..
Dat die het idee heeft: ‘Ik had in de oorlog
meer kunnen doen.’ Ik vraag het hem niet.
(beeld springt verder)
Ik weet het. Het was een
aardig meisje. (lacht hardop)
Want breng je niet iemand
in de problemen daar mee?
Dat heb ik ook me afgevraagd. Dat mag niet..
ja, zij moest natuurlijk wel een nieuw.
Maar dat was een heel braaf kind,
dus daar was niks aan de hand.
(praten door elkaar heen)
Die kon gewoon zeggen: ‘Het
is gegapt.’ En: ‘Ik ben het
kwijtgeraakt.’ En die had geen
familie, die ondergedoken was.
Dus die kon gewoon naar
het gemeentehuis gaan.
Ik heb wel gekeken bij wie.. Als ik dacht: ‘Daar
zijn broers, die moeten naar Duitsland ofzo.
Die zal ik het niet doen.’
Maar hier was niks aan de hand.